600 weeks 600 episodes of category-five
600 هفتي 600 قسم جا پنجوس-پنج
technology TV a lot has happened Sasha
ٽيڪنالاجي ٽي وي تمام گهڻو ڪري ساشا آهي
during that time so you think about the
ان وقت جي دور ۾ توهان جي باري ۾ سوچيو پوء
fact that category 5 was founded in
حقيقت اها آهي ته 5 درجي ۾ ٺهرايو ويو
September 2007 yes what could possibly
سيپٽمبر 2007 ها شايد ممڪن هجي
have happened what since 2007 and we
ڇا ٿيو 2007 ع کان ۽ اسان جي
have been here ladies and gentlemen
هتان هتي عورتون ۽ حضرات آهن
every single week since that day since
هر هڪ هفتي کان پوء اڄ ڏينهن تائين
the day that I sat down and said ok
هن ڏينهن ته مون کي ھيٺ ويھي رھيو ۽ ٺيڪ چيو
we're going to do a live show we've been
اسان هڪ ٿي چڪا آهيون جنهن کي اسان هيا
here every single week not not in this
هتي هر هفتي هفتي ۾ هن نه ٿي
studio this is studio D right so studio
هڪڙو هن جو حق هڪڙو پوء هڪڙو د آهي
ABCD we're in our fourth studio there
اي اين ڊي سي اسان اسان جي چوٿين اسٽوڊيو ۾ آهيون
the year that we started category 5
انهي سال جو اسان 5 درجي شروع ڪيو
technology TV well it was just me in the
ٽيڪنالاجي ٽي وي چڱي طرح اهو صرف مون ۾ هو
first year and Apple CEO of the time
پهريون سال ۽ ايپل اي ايل سي جو وقت آهي
Steve Jobs had just announced the brand
سليم نوڪريون صرف برانچ جو اعلان ڪيو هو
new revolutionary what iPhone the iPhone
نئين انقلابي ڇا آلي آئي فون آئي
iPhone the iPhone was brand new never
فون آئي فون آئي نوان ڪڏهن نئون
been heard of before and about to change
اڳ ۾ ۽ تبديلي جي باري ۾ ٻڌو ويو
our world I'd never had smartphones
اسان جي دنيا ۾ مون کي smartphones ڪڏهن به پئي لڳي
before right and then all of a sudden
اڳي جي سڄي ۽ پوء اوچتو ئي اوچتو
all of a sudden the same year the
اوچتو ئي ساڳئي سال ساڳئي سال
category 5 launched was Steve Jobs as
5 قسم جي درجه بندي اسٽيو نوڪريون هو
announcement that the iPhone was now a
اعلان ڪيو ته فون هاڻ هو
thing the brand new iPhone of course the
ويهي جئين نئين فون جو آائو
the iPod Touch evolved as well they
آئي ايپڊ ٽچ انهي سان گڏوگڏ اهي
introduced Wi-Fi connectivity to the
متعارف ڪرائڻ لاء وائي فائي رابطي
iPhone the iPod Touch and so that
آئي اي پي آئي آئي آئڊ ٽچ ۽ پوء
brought the whole new era to the iPod
کڻي سڄي نئين دور کي آئي پوڊ تائين پهچايو
line up right because the iPhone was
آئي اي ايم اي صحيح هئي ڇو ته ايڪس هو
doing so well so iPod Touch now was a
ايترو سٺو ڪري رهيو آهي پوء آئي ايپڊ ٽچ هاڻي هڪ هو
device that was very similar to the
ڊوائس ته ڏاڍي جي لاء اهڙي طرح هو
iPhone in that you had a touchscreen
آئي فون انهي ۾ توهان وٽ ٽچ اسڪرين
Internet connected mp3 player in in
انٽرنيٽ سان ڳنڍيل mp3 प्लेयर
essence music player because you had to
جئين ميوزڪ پليئر ڇو ته توهان وٽ هوندو هو
have iTunes and so on episode number one
آئي ٽيٽس ۽ پوء ايجاد نمبر تي
if you had if you had said I imagined
جيڪڏهن توهان کي ٻڌايو هجي ها ته آئون سمجهي چڪو آهيان
yeah what what could happen in the next
ها جي توهين ۾ ڇا ايڏو وڏو ٿي سگهي ٿو جيڪي
12 years exactly you would never imagine
12 سال انهيء کان سواء توهان ڪڏهن به تصور نه ڪندا ها
that we went from like a land of no cell
انهي کان علاوه اسان ڪنهن به سيل جي زمين مان نڪري چڪا آهيون
phones to like well we had cell phones
فون جهڙيون اسان وٽ موبائيل فون پڻ چڱي طرح آهي
nothing a little different yeah
ڪجھ به نه ٿئين
than what we're gonna sleep and so folks
ڇا اسان کي ڪجه ننڊ ۽ پوء جو حصو آهيو کان
are saying well what about Android well
چڱي طرح چئي رهيا آهيو Android بابت سٺو
Android was launched the following year
ايندڙ سال هلندڙ سهولت شروع ڪئي وئي
well it was announced the following year
چڱي طرح ان سال جي اعلان ڪئي وئي
we had Google we had t-mobile we had
اسان وٽ گوگل ھيو اسان کي ھئي
other companies that had come together
ٻيا ڪمپنيون گڏ ٿيا آهن
to announce Motorola was another one to
اعلان ڪيو ته موٽرولاولا هڪ ٻئي ڏانهن آهي
announce this brand-new open-source
ھن نئين ۽ نئون کليل ذريعو کي اعلان ڪريو
alternative to the iPhone this
اختياري هن فون کي
open-source operating system called
Open-source آپريٽنگ سسٽم سڏيو ويندو آهي
Android but we still wouldn't see that
Android پر اسان کي اڃا تائين ته نه ڏسي ها
for another year two years after the
هڪ سال جي لاء ٻه سال بعد
iPhone came out now we all have what do
فون آيو هاڻ اسان سڀني کي ڇا ڪيو آهي
you yeah you have it here yeah that's
توهان ها توهان کي اهو هتي آهي ها ته سنڌ
here you carry it with you everywhere
هتان توهان هر جاء تي توهان سان گڏ آهيو
it's revolutionized our connectivity our
اهو اسانجي رابطي سان اسانجي انقلاب آهي
communication our internet surfing our
اسان جي انٽرنيٽ تي سرفراز ڪرڻ اسان جي
shopping our camera it's we've got a
اسان جي ڪئميرا خريد ڪرڻ اسان کي هڪ حاصل ڪيو آهي
camera that fits in our pocket this is
ڪيمرا کي اسان جي کيسي ۾ جتن ڪيو آهي
new since category-five started this
نئين کان وٺي هن درجي کان پنج شروع ڪيو
never was a thing and now everybody has
ڪڏهن به ڪا شيء نه هئي ۽ هاڻي هر ڪنهن جي آهي
one everybody very cool text messaging
ھڪڙو ھڪڙو تمام سٺو ٽيڪسٽ پيغام
another way our communication was
ٻيو اسان جي گفتگو هو
revolutionized since category-five
انقلاب جي درجه بندي کان وٺي
started right so if I was part of
حق پوء شروع ڪيو ته مون کي جو حصو ٿي ويو
episode one I may have received a phone
قسط هڪ مون کي فون ملي چڪي آهي
call or an email on a landline on a
ڪال تي يا اي ميل تي هڪ لينڊ لائن تي
landline but messaging kind of like took
لينڊلينڊ کانسواء قسم جيان پيغام ڏيڻ جو پيغام ورتو
off
بند
exactly it's since tapered off yes but
انهيء جي ڪري ان کان پوء خراب ٿي چڪو آهي پر ها
it became it actually in 2007 at the end
اهو اصل ۾ 2007 ۾ آخر ۾ ٿيو
of 2007 early 2008 became more commonly
2007 جي شروعاتي 2008 کان وڌيڪ عام طور تي ٿيو
used than a phone call right so now it's
فون ڪال کان وڌيڪ استعمال ڪيو ويو آهي، اهو هاڻي آهي
kind of dwindled yeah well but now we've
قسم جي ها چڱي آباديي پر هاڻي اسان وڃان
got so much connectivity except social
سوا سواء گهڻو ڪجهه رابطا مليو
media everything else speaking of social
ميڊيا سڀ ڪجهه ٻين جي ڳالهائيندي
media I think of Facebook right
ميڊيا آء فيمز جو سوچيو
we saw Facebook's meteoric rise and
اسان فيسس جي پڙهائي ۽ اڀار کي ڏٺو
slight tapering over the past couple of
جي گذريل جوڙو تي معمولي tapering
years but we saw social media take off
سال پوء اسان ڏٺو ته سوشل ميڊيا ڇڏيندا
it was never a thing before category 5
اھو ڪوبہ شيء کان ڪجھھ شيء نه ھو
not the category 5 had anything to do
5 ڪي به درجه بندي ڪرڻ جي ڪا به شيء نه هئي
with this no not a thing it was not 1.6
ان سان گڏ هن جي ڪا به شيء 1.6 نه هئي
2 billion viewers now not a thing when
2 ارب ناظير هاڻي ڪا شيء ناهي
we started almost 2 billion views yeah
اسان هائو تقريبن 2 ارب ڏسڻ شروع ڪيو
like just but in our first year they
جهڙوڪ رڳو پر اسان جي پهرين سال ۾
they were considered huge with 20
اهي وڏا 20 سان سمجهيا ويا
million users right now one point how
هڪ نقطي هاڻي ڪيئن حق لک صارفين
many billion one point six two and they
ڪيترائي ارب هڪ نقطو ڇهه ٻه ۽ اهي آهن
were higher than that about two years
ان کان اعلي ٻن سالن جي باري ۾ هئا
ago about one point seven four now it's
پهرين اٽڪل هڪ نقطو تقريبا چار چار هاڻي اهو آهي
kind of tapering off Garbi saying the
قسم جا ڳاڙهو ڳڙهي گهيرو چوڻ لڳا
myspace is no more well myspace the very
myspace في وڌيڪ چڱي جي تمام myspace آهي
year that we started category 5 TV Tom
جڏهن ته اسان 5 ٽي وي ٽائون جي درجي تي شروع ڪيو
left the company and it was worth
کاٻي پاسي ڇڏي ويو ۽ ان جي لائق هئي
millions of dollars
لکين ڊالر
possibly billions at that time MySpace
ممڪن آهي ته ان وقت MySpace ۾ ڊالر
now here we are in 2019 it's being a sad
هاڻ هتي اسان 2019 ۾ آهيو اها غمگين آهي
thing of the past
ماضي جي شيء
Netflix launched flags in the time that
Netflix جي وقت ۾ مختلف حربا اختيار شروع ڪئي ته
we've been on the air we've seen the way
اسان جي هوائي اسان جي واٽ ڏٺو وڃان تي ٿي وڃان
that people watch television movies the
اهي ماڻهو ٽيليوي فلمون ڏسي رهيا آهن
way that we absorb content has
جو اسان انهي مواد کي جذب ڪري ڇڏيو آهي
completely been revolutionized by things
مڪمل طور تي شين جي ذريعي انقلاب ٿي وئي
like Netflix Amazon Prime video and all
نيل فلڪس ايمگنائز وزيراعظم ۽ تمام
the other services that have risen and
ٻيا خدمتون جيڪي اٿيا آهن ۽
fallen but Netflix is still like number
ڇا ٿيندو Netellix اڃا تائين نمبر وانگر آهي
one
هڪ
so like episode number one if you wanted
ائين ئي ايجاد نمبر هڪ پسند ڪريو جيڪڏهن توهان چاهيو
to watch a movie would you go rent it
فلم ڏسڻ لاء توهان ان کي خريد ڪرڻ چاهيندا هئاسين
you'd have to yeah somewhere you would
تون ھينئر ھينئر ھين ھا
bring you would take with you you would
آڻيندين تون توھان سان گڏ ھين ھا
take a taxi a taxi not an uber because
ڇاڪاڻ ته ڪنهن کي ٽيڪس ڪو ٽيڪس وٺڻ نه گهرجي
they don't exist yet you take a taxi to
اهي موجود نه آهن اڃان تائين توهان وٽ ٽيڪس وٺي رهيا آهيو
the local Blockbuster which did exist
مڪاني بلاڪٽر جيڪو موجود هو
and rent a VHS half the date night is
۽ ڪرائي هڪ اڌ هفتي واريون ويڇ واري ڏينهن آهي
like let's go and let's read the jackets
جهڙو چاه پيا ۽ جيڪٽ پڙهو
let's use a movie and bring it home now
اچو ته هڪ فلم استعمال ڪريو ۽ هاڻي اهو گهر آڻيو
you sit down on your couch with Netflix
توهان Netflix سان توهان جي سووٽ تي ويھندا آهيو
on and the agony is in so many choices
۽ تيزي سان ڪافي هونديون آهن
you don't know what did you yeah you
اوھين نه ڄاڻندا آھيو ڇا جيڪي اوھان توھان ڪيو آھيو
spend how you spent as much time looking
خرچ ڪيو ته توهان ڪيترو وقت لڳندا آهيو
at the jackets who lose another one in
جڪٽ تي هڪ ٻئي ۾ گم ٿي ويندو آهي
America it's not as big here in Canada
آمريڪا ڪينيڊا ۾ هتي وڏي ڳالهه ناهي
sling as well which kind of was like a
ان سان گڏوگڏ هڪ جهڙو جهڙو هڪ
Verizon fall that didn't really I don't
ايئن ويزون ۾ اهڙا واقعا نه آهن مان نه
know if it's even still a thing but it's
ڄاڻو ته اهو اڃا تائين هڪ شيء آهي پر اها آهي
allowed us to cut the cord yes a lot of
اسان کي قارئٽ کي ختم ڪرڻ جي اجازت ملي ها گهڻو ڪري
us have and there are still some people
اسان وٽ آهن ۽ ڪجهه ماڻهو اڃا تائين آهن
who are subscribed to the big cable
جيڪو وڏي ڪيبل تي سبسڪر آهي
companies but there are those of us who
ڪمپنين پر اتي جيڪو اسان جي سي آهن
just
بس
what's I say I had somebody come into
ڇا مان چوان ٿو چوان ته مون وٽ ڪو اچي چڪو آهيان
the office who uses the the current
جو دفتر موجوده استعمال ڪري ٿو
version of cable TV which is a wireless
ڪيبل ٽي وي جو نسخو جيڪو وائرلیس آهي
device that uses IPTV okay and I said
ڊوائيس جيڪا آئي ٽي وي کي صحيح ڪندو آهي ۽ مون چيو
how many commercials do you have to sit
توهان کي ڪيتريون ئي تجارتي سٺيون هونديون آهن
through he's like well it's normal you
هن جي ذريعي هن جيان عام طرح توهان جي معمولي آهي
know yeah it's a 30 minutes of show for
ڄاڻو ته اهو 30 منٽن جي لاء آهي
an hour of sitting time twenty two
هڪ ڪلاڪ ويٺي ٻه ڀيرا ويهن
million yeah saying because I said I
ڇاڪاڻ ته مون کي چيو هئو
haven't seen a commercial in 10 years
10 سال ۾ تجارتي نه ڏٺو آهي
right that's just the way things have
بلڪل صحيح آھي جو طريقو آھي
evolved it's the way of it social media
ترقي يافته اهو ئي ان جو نتيجو سماجي ميڊيا آهي
has evolved as well I mentioned Facebook
انهي سان گڏوگڏ مون فني طور تي ذڪر ڪيو
Twitter - Twitter exist Twitter was just
Twitter - Twitter موجود Twitter Twitter ھيو
at the DPD baby and in fact the year
جي ڊي پي ڊي بي تي ۽ حقيقت ۾ اهو سال آهي
after category five started they showed
اهي پنج درجي کان پوء شروع ڪيائون انهن کي شروع ڪيو
up at South by Southwest and that was
سو ڏکڻ طرف ڏکڻ طرف ۽ اهو هو
the year so the year after we started
انهي سال جو اسان شروع ڪيو آهي
was the year that Twitter really took
اهو سال هيو جنهن کي Twitter واقعي ورتو
off because they had like 60,000 tweets
ڇاڪاڻ ته اهي 60،000 ٽائڪن وانگر هئا
a day but they didn't even call them
ھڪڙو ڏينھن انھن کي به سڏي نه سگھندا ھئا
tweets they just called the messages cuz
اهي مٺيون انهن کي پيغام پهچائيندا آهن
they had figured out their branding yet
انهن انهن کي پنهنجي بدران اڃا تائين پهچايو هو
so we were pre Twitter we were pre
تنهنڪري اسان اڳوڻي ٽويڪ آهيون جنهن کان اڳ اسين پري هئا
youtube I remember when gwg himself was
يوٽيون آئون توهان کي ٻڌائيندو هو
saying you guys need to upgrade to
تون دوستن کي اپڊيٽ ڪرڻ جي ضرورت آهي
sixteen over nine because we were pre
ڇهه نو مٿان نو ڪري اسان اڳي هئا
widescreen right category five was four
وسيع سراسري درجي پنج هو چار
over three when we started this thing
ٽنهي کان پوء اسان هن شي کي شروع ڪيو
there was no such thing as HD video that
هتي ڪا به اهڙي شيء نه هئي جيڪا ايڊيو ويڊيو
didn't exist yet it didn't exist now we
اڃا تائين موجود نه آهي اهو هاڻي موجود ناهي
have 4k and 8k and virtual reality and
4k ۽ 8k ۽ مجازي حقيقتون آهن
augmented reality right all these things
محڪوره حقيقت سڄي انهن سڀني شين کي
didn't exist you know what we have now a
توهان وٽ موجود ناهي ته توهان کي هاڻي ڇا آهي
giggle score you know didn't have then
انهي نمبر تي توهان کي ڄاڻ نه ڪيو ويو آهي
what single board computers we didn't
ڇا ڪائي بورڊ ڪمپيوٽرن کي اسان نه ڪيو
even have single board computers can you
جيتوڻيڪ هڪ بورڊ بورڊ ڪمپيوٽرن توهان وٽ ڪري سگهو ٿا
imagine that the computer that I had as
تصور ڪيو ته ڪمپيوٽر جيڪا مون وٽ هئي
a kid was less powerful than this thing
هڪ ٻار هن شيء کان گهٽ طاقتور هئي
the computer that I learned everything
جو ڪمپيوٽر جيڪو مون هر شيء سکيو
that I know on the computer that I
ته آئون ڪمپيوٽر تي ڄاڻان ٿو ته آئون
learned to program on was less powerful
پروگرام تي سکيو گهٽ طاقتور هو
than this it took up my bedroom yeah
ان کان سواء اهو منهنجي ڪمري ۾ رهندي آهي
it's it was probably everything
اهو شايد هر شي آهي
Raspberry Pi came out in 2012 yeah
Raspberry پي 2012 ع ۾ ٻاهر آيو ها
trying to believe it was that recently
انهي کي مڃڻ جي ڪوشش ڪري رهيو هو
but 2012
پر 2012
they and competitors if you will or
اهي يا توهان جا حامي هجن
uprising other single board
ٻئي هڪ بورڊ جي بغاوت
manufacturers single board computer
ٺاهيندڙ هڪ بورڊ ڪمپيوٽر
manufacturers have risen up pine 64 a
ٺاهيندڙ پائن 64 هڪ پيدا ڪيا آهن
sous is kind of trying to get in there
سوسي قسم ۾ اچڻ جي ڪوشش ڪري رهيا آهن
as well
پڻ
we've got we've got Odroid from hard
اسان وڃون ٿا اسان کي ڏکي کان اوڊروڊ ملي چڪا آهن
colonel we've got a lot of great
ڪنوال اسان تمام وڏو آهي
manufacturers banana pie and orange pie
ٺاهيندڙن کيلا پائي ۽ نارنگي پائي ٺاهيندڙن
and all these other manufacturers coming
۽ اهي سڀ ٻيون ٺاهيندڙون اچڻ ايندا
out and these things are incredibly a
۽ اهي شيون ناقابل اعتبار طور تي آهن
complete server yeah
مڪمل سرور ھائو
with gigabytes gigabytes of storage in
گيگا بائيوٽ اسٽوريج جي ذخيرو سان
my palm in my hand right that is
منهنجي کجيء ۾ منهنجي هٿ صحيح آهي
mind-bending to you this might be just
توهان کي ذلت وڌائڻ لاء هي صرف اهو ئي ٿي سگهي ٿو
normal this is what this is what maybe
عام طور تي اهو آهي ته اهو ڇا ٿي سگهي ٿو
you or your kids have grown up with
توهان يا توهان جي ٻارڙن سان گڏ وڌو آهي
anyways mm-hmm let me remind you that
ايم ايم ايڇ هيم ته توهان کي اهو ياد ڏياريندو
the computer that I had was an XT when I
هي ڪمپيوٽر جيڪو آء هڪ ايڇ ٽي هو
was a kid I started on a vic-20 the XT
هڪ همت ٿي ويو آهيان مون هڪ ويڪ 20 تي XT تي شروع ڪيو
was about this big in this big and it
هن وڏي ۾ وڏي ۽ انهي جي باري ۾ هو
had a big CRT screen massive this has
وڏي پي آر ٽي اسڪرين جي وڏي پيماني تي هن کي ڇڏيو آهي
built-in HDMI mini which outputs HD
تعمير ٿيل HDMI مني جنهن ۾ HD لڳايو آهي
video from something that fits in the
ڪجھه شيء کان وڊيو جيڪو انهي ۾ ظاهر ٿئي ٿو
palm of my hand and I mentioned CRT
منهنجي هٿ جو خام ۽ آء CRT جو ذڪر ڪيو آهي
monitors from computers these are the
هنن ڪمپيوٽرن کان مانيٽر ڪري رهيا آهن
big remember the deep yeah the cube-like
ڳاڙھو جھڙيون گابي وانگر ھون
things yes those were a thing even until
اهڙيون شيون ايتري تائين جو ڪم به هئا
category 5 did you have one at the
درجه بندي 5 توهان وٽ هڪ آهي
beginning we had a 32 inch CRT TV that's
شروعات ۾ اسان وٽ 32 انچ CRT ٽي وي آئي آهي
what that's what I had at home a 32 inch
جيڪا 32 انچ آهي ، سو منهنجي گهر ۾ ڇا آهي
massive CRT TV so it was deep it was big
وڏي پي آر ٽي ٽي وي ايتري ته اها ڳري هئي اها وڏي هئي
but a couple of years after category 5
پر 5 ورسي کانپوء ڪجهه سالن بعد
no I guess probably the Year category 5
مون کي گمان نٿو لڳي ته شايد سال جو درجو 5
launch was the year that the LCD TV took
اهو آغاز ڪيو ويو ته اي سي ايم ٽي وي ورتو
over the CRT as far as number of sales
سيلاني طور تي سيلاني نمبر تي
so that was the year that everything
تنهن ڪري هر شي سال جو هو
started transitioning from those big
انهن وڏن کان منتقلي شروع ڪيو
clunky boxes to flat screens but
ڪلونڪي خانن تي لوڻ جي اسڪرين پر
remember when I was a kid flat screens
ياد رهي ته آئون هڪ ٻار جي لوڻ واري اسڪرين
were a thing of science-fiction right
سائنسي افسانوي حق جي ڪا شيء هئا
like Star Trek had flat screens
جهڙوڪ اسٽار ٽريڪ جي لوڪ اسڪرين
their desks those didn't exist that
سندن desks سي ته موجود نه ڪيو
wasn't a real thing now we look back and
اهڙو حقيقي شيء نه هو اسان هاڻي واپس ڏسن ٿا
you just see it and you think oh that's
تون صرف اهو ڏسين ٿو ۽ توهان کي سوچيو ته اوه آهي
a weird look of the future but to us
مستقبل جو هڪ غريب نظر آهي پر اسان وٽ
that was what we had that was a huge CRT
اهو جيڪو ڪيو ويو سو اسان وٽ وڏي پي آر ٽي هو
TV rear projection image onto a glass
ٽي وي تي پروسيس تصويرون هڪ گلاس تي
surface those that's how we watched our
انهي جي مٿاڇري سان اسان اسان کي ڪيئن هئس
TV and so the flatscreen was a like
ٽي وي ۽ ائين ئي اسلوب اسڪرين وانگر هئي
something from sci-fi
سکي فئي کان ڪجھ
now they've like flat and curved like
هاڻي اهي لوڻ ۽ منحصر وانگر وانگر آهن
Aladdin curves he may have roll up and
الابدن جي وڪڙ هن کي تيار ڪري ڇڏيو ۽
fold up yeah it's that's bananas
انهي کي هلايو اهو آهي ته هن جين جي آهي
this is all new speaking of sci-fi
اهو سڀ ڪجهه اسڪئي فئي جو ڳالهائڻ آهي
mm-hmm and sci-fi ideas becoming a
ايم ايم-اي ايم ۽ اسڪئي-ف کان ٿي رهيو هو
reality you can attest to this when I
حقيقت اها آهي ته جڏهن آئون توهان کي حاصل ڪري سگهو ٿا
was a kid I just want to slow down a
هڪ همت ٿي وئي آهيان صرف هڪ سست ٿيڻ چاهيان ٿو
little bit when I was a kid we had
ٿورڙي دير مون کي جڏهن همت هئي ته اسان کي هئي
Virtual Boy oh yes
وائي يار ڇو او ها
Virtual Boy was red and black not even
وائيز ڇوڪرو ڳاڙهي ويو ۽ ڪارو به نه هو
black and white literally red lines on a
ڪارو ۽ اڇا لفظي سرخ سرن تي هڪ
black surface that you would wear on
ڪارو مٿاڇرو جيڪو توهان تي پوندي
your face because we didn't have virtual
توهان جو منهن ڇو هو اسان وٽ مجازي ناهي
reality but we had a dream we had a
حقيقت اها آهي ته اسان هڪ خواب ڏٺو هو جيڪو اسان وٽ هئا
dream and when category-five technology
خواب ۽ جڏهن درجي جا پنج ٽيڪنالاجي
TV started up 600 episodes ago there was
ٽي وي کان اڳ 600 ايجاد شروع ٿي وئي
no such thing as the virtual reality
اهڙي شيء جي مجازي حقيقت وانگر ناهي
that we can immerse ourselves in these
جيڪو اسان انهن کي پاڻ ۾ محفوظ ڪري سگهون ٿا
days right you've experienced tell us a
ڏينهن سڄي توهان اسان کي ڄاڻايو آهي
little bit about how virtual reality has
ٿوري دير بابت ڪيئن مجازي حقيقتون آهن
changed things over the past five years
شيون تبديل ڪري گذريل پنجن سالن کان
virtual reality I mean I I got the vibe
مجازي حقيقتن جي معني مون کي vibe ملي
what two years ago maybe maybe a year or
ڇا ٻه سال اڳ شايد شايد هڪ سال يا
two it has changed everything about
ٻه ان جي باري ۾ هر شئي تبديل ڪري ڇڏيو آهي
entertainment Dave and I we were on
ڊائريڪٽر ڊي ۽ آئون اسان تي هئاسين
vacation last week in AC we were walking
موڪل جو آخري هفتي اي سي ۾ اسان پنڌ ڪيو هو
through Stanley Park Stanley Park and I
اسٽنلي پارڪ اسٽنلي پارڪ ۽ آء ذريعي
turned to David knows I cannot I bet
بيشڪ داؤد ڄاڻي ٿي مون کي يقين نٿو ڪري سگھان
that this is on Google Maps
اھو ھي Google Maps تي آھي
oh sure that I can relive this memory
افسوس آهي ته مان هن کي يادداشت ڪري سگهان ٿو
like this isn't just I'm thinking back
هن وانگر صرف مون کي واپس سوچي رهيو آهيان نه آهي
on it I'll be able to walk through
ان تي مون کي جي ذريعي سير ڪرڻ جي قابل ٿي ويندس
Stanley Park in virtual reality it just
مجازي حقيقت ۾ اسٽنني اسٽورن ان کي صرف
it's it's just a dream you can go home
اهو ئي هڪ خواب آهي جنهن کي توهان گهر ڪري سگهو ٿا
and if you've had a bad day put your
۽ جيڪڏھن اوھان کي ڪو خراب ڏينهن پنهنجي ڪر پيو وڃان
headset on you just I'm just skipping
توهان جي نظر ۾ صرف توهان مان صرف ٿڪجي رهيو آهيان
over here because I wanted to grab this
ھتي ھتي ھتي ڇو تھ مان ھن چاهيندا ھيو
this is a 360-degree virtual reality 4k
هي هڪ 360 درسي مجازي حقيقت 4k آهي
video camera right so you could take
وڊيو ڪئميرا صحيح ته توهان وٺي سگهو ٿا
this to Stanley Park with you and take a
اهو توهان سان گڏ اسٽنيزن ۽ هڪ
picture or a video in virtual reality
تصوير يا مجازي حقيقت ۾ هڪ وڊيو
360 view and then import it to your
360 ڏسي ۽ وري اوھان کي ان ۾ آڻڻ
computer put it on the vibe and look
ڪمپيوٽر ان کي ويچ تي وجهي ۽ نظر ڪريو
around
ڀرسان
ya and see what's going on it's like
يعني ڏسو ۽ ڏسو ته ڇا آهي جهڙو جيان
that's how like okay video HD video I
اهو ڪيئن پسند ڪيو ويو آهي وڊيو وڊيو HD ويڊيو I
said HD video didn't exist now virtual
چيو هاڻ هاڻ ويڊيو هاڻ موجود مجازي ناهي
reality video and you say Google Maps
حقيقت ۾ وڊيو ۽ توهان گوگل ميپس چوندا آهن
yes in VR in VR you can actually go to
ها وي آر ۾ وي آر ۾ توهان حقيقت ڪري سگهو ٿا
places in the world you can and teleport
دنيا توهان سگهن ٿا ۽ teleport ۾ جايون
if you will and walk around I I have
جيڪڏهن توهان جي چوڌاري 2 پوندا ۽ گھمندا
done it I I went to Mexico one Sunday
اهو ڪيو ويو هڪ آچر ميڪسيڪو ڏانهن ويو
when my mom was on the vive on the vive
جڏهن منهنجي ماء وائيو تي شوق هئي
unbelievable I know she wanted to take
مون کي يقين آهي ته هوء وٺڻ چاهي ٿي
me back to where she went on vacation
مون کي واپس موڪل تي چڙهي آئي جتي
Wow they see this is technology that did
واو اهي ڏسي رهيا آهن ته هن ٽيڪنالاجي آهي
not exist it was something out of
موجود نه ان مان ڪجهه هو
fantasy out of sci-fi that now is a real
ساپي فائن جو نقشو نڪتو ته هاڻي هڪ حقيقي آهي
thing the cloud is another one we take
ڪڪر جو هڪ ٻيو آهي جيڪو اسان کي وٺندو آهي
for granted that hey our off-site
ڇاڪاڻ ته اھو اسان جو آفيسر آھي
backups right in the cloud the fact that
حقيقت ۾ ته ڪڪر ۾ سڄي بڪ سڄي بڪ
that computer that now sits in my pocket
اهو ڪمپيوٽر جيڪو منهنجي کيسي ۾ رکي ٿو
that is way more powerful than the
اهو طريقو ٻين کان وڌيڪ طاقتور آهي
computer that I had when category 5 TV
ڪمپيوٽر جنهن کي جڏهن 5 ٽي وي درجي جو هو
started mm-hmm that this is more
انهي کان وڌيڪ ايم ايم ايڇ شروع ٿيو آهي
powerful that this has artificial
طاقتور اهو آهي ته هي مصنوعي آهي
intelligence built into it think about
اهو ڄاڻڻ ان جي باري ۾ سوچيو هو
that for a second another thing from
اها هڪ ٻيو ڪجهه آهي
sci-fi my friends that this has the
اسڪئي فائيٽ دوستن کي هن جي ڳالهه آهي
cloud it has yeah it backs up it every
بادل ان کي ها ان جي هر اپ پٺيون ڪيو آهي
time I take a picture Shh yeah it's here
وقت مون کي هڪ تصوير وٺي، هائو اهو ئي آهي
it's there it's everywhere it's on
اهو آهي اتي هر جاء تي آهي
discord it's wherever I want to put it
ان کي ڊاهي ڇڏيو جتي ڪٿي مان چاهيان ٿو
instantly that wasn't a thing the cloud
بلڪل ڪڪر جو ڪڪر نه هو
blows my mind actually the cloud is
منهنجي ذهن ۾ ڪڙڪي اصل ۾ ڪڪر آهي
something that some small businesses
ڪجھه ننڍا ڪاروبار ڌنڌو
especially businesses are really
خاص طور تي ڪاروبار واقعي وارا آهن
starting to tap into these days I
آئون انهن ڏينهن ۾ ٽيپ ڪرڻ شروع ڪيو
mentioned the off-site backup that's a
سنڌ جي بند-سائيٽ بيڪ اپ هڪ آهي ته ذڪر
really simplistic idea but think about
حقيقت ۾ آسان خيال آهي پر انهي بابت سوچيو
collaboration we've talked about the
تعاون اسان بابت ڳالهايو آهي
online office suites and how the cloud
آن لائن آفيس سيٽ ۽ ڪئين بادل ڪيئن
is really revolutionised in that the
واقعي حقيقت ۾ انقلاب اچي رهيو آهي
online that we used to need an exchange
آن لائن اسان کي ھڪڙي مٽائڻ جي ضرورت ھئي
server no we don't not anymore
سرور اسان کي ڪو لهي نه ٿو
we've got online collaboration we've got
اسان کي ملندڙ تعاون حاصل ڪيو آهي
online
آن لائن
calendaring and sharing and everything
ڪئلينڊر ۽ شيئرنگ ۽ هر شي
else it's all part of the cloud that's a
ٻيو ته اهو سڀ ڪڪر هڪ آهي ته جو حصو آهي
technology that Believe It or Not has
ٽيڪنالاجي جو اهو يقين رکندو آهي يا نه
only been here for like five years
فقط هتي پنجن سالن جي لاء هتي
I mean that rudimentary introductory you
مطلب ته اهو عارضي تعارف توهان کي
know people were working on things but
خبر ماڻهن شيء تي ڪم ڪري رهيا هئا پر
the actual hate the cloud is now a thing
بادل جي حقيقي نفرت هاڻي هڪ شيء آهي
this whole interconnected world that we
اهو سڄو بين الاقوامي دنيا آهي جنهن کي اسين
have so now okay so we're at episode 600
ڇا آهي هاڻي ٺيڪ آهي ته اسان ايجاد 600 ۾ آهيون
now yeah
ھاڻي ھائو
what is episode 1200 going to bow oh my
آهستي رڪڻ لاء ڪهڙو 1200 ڇا آهي؟
gosh I'm not even gonna be here it's
گوش آئون هتي نه وڃان ها اها
just gonna be my counterpart
بس منهنجي منصفانه ٿي ويندي
it's my AI counterpart it's gonna be
اهو منهنجو اي اينشنل انٽرويو آهي اها ٿي ويندي
mental it's amazing well we will we have
ذهني طور تي عجيب ڳالهه اها آهي ته اسين هن کي ڪنداسين
well we have real money even like
اسان وٽ ڪئين جهڙي رقم به آهي
cryptocurrency
ڪليڪٽر
that's another new thing a new thing
اهو ٻي نئين شيء هڪ نئين شيء آهي
that didn't exist it's a big it's a big
اھو موجود نه آھي اھو اھو وڏو آھي جنھن کي اھو وڏو آھي
idea and it's a big deal right and now
خيال ۽ اهو هڪ وڏو سودا آهي ۽ هاڻي
so now in 600 more episode yeah but
تنهن ڪري هاڻي 600 وڌيڪ پرکرن ۾ ها پر
imagine 2009 is when Bitcoin was
تصور ڪريو 2009 آھي جڏھن Bitcoin ھو
unveiled right
حق جي رونمائي
so cryptocurrency this whole idea behind
ايتري قدر جو روزو رکڻ واري سموري خيال پويان
it right 2009 now we've been doing
اهو صحيح 2009 هاڻي اسان ڪري رهيا آهيون
category 5 technology TV since 2 years
2 سالن کان 5 ٽيڪنالاجي ٽي وي جو درجو
before that I'm and finally one final
مان پهريان کان پهريان مان آهيان ۽ آخرڪار هڪ حتمي
thing if I may okay that has changed
شيء جيڪڏهن آئون صحيح ٿي سگھي ته تبديل ٿي چڪو آهي
completely since category 5 technology
مڪمل طور تي 5 قسم جي ٽيڪنالاجي کان
TV has started I have to say storage my
ٽي وي شروع ڪئي آهي مون کي اسٽوريج چيو آهي
computer storage is all solid state hard
ڪمپيوٽر اسٽوريج تمام سخت مضبوط رياست آهي
drives right I say solid-state hard
ڊرائيونگ صحيح مون کي سخت محڪم چوندا آهن
drives I know that's an ironic term
ڊرائيو مون کي ڄاڻ آهي ته هڪ معياري اصطلاح آهي
solid-state drives SSDs not hard drives
سخت رياست کي ايس ايس ڊيز سخت هارڊ ڊرائيو نه آهي
so the old drives used to have this
تنهن ڪري اڳين ڊرائيو هن کي استعمال ڪرڻو پيو
spinning platter so they still exist
اسپائيٽ پٽيو وڃي ته اهي اڃا تائين موجود آهن
yeah and they have much higher capacity
ھائو ۽ اھي تمام گھڻي صلاحيت آھن
than solid-state though solid-state is
گھڻي رياست کان به وڌيڪ رياستي رياست آهي
starting to work its way up but I
شروعاتي طور تي ان جو ڪم ڪار ڪرڻ پر مون کي
understand that
سمجهان ٿو
hey those spinning devices they have a
اونه اسپين ڊوائيسز اهي آهن
lot more storage but they're a little
تمام گهڻو اسٽوريج آهن پر اهي ٿورڙا آهن
old-school in their tech rights so the
پراڻي اسڪول سندن ٽيڪن جا حق ۾
the spinning platter has a needle or a
ان کي چمڪندڙ پائڻ جو هڪ انجيل يا الف آهي
head that hovers above the platter and
سر مٿي ته هڏا مٿي ڪري ڇڏيندا آهن
reads and writes the data so if it's
انهي ڊيٽا کي پڙهي ٿو ۽ لکي ٿو ته اهو آهي
running I know this if you're running
ڊوڙندو آهيان ته توهان کي هلائي رهيا آهيو
and you jostle it you can just
۽ تون ان کي صرف توهان سان ٻڌائيندين
there goes your failed harddrive yeah
اھو اوھان جي ناڪامي سختي آھي
but that thing is moving across the the
پر انهي شيء کي پار پهچندي آهي
platter of the hard drive mm-hmm
هارڊ ڊرائيو جي ڦاٽ ايم ايم-هيم
at very fast speeds and it's spinning at
تمام تيز رفتار تي
7,200 rpm right okay so that's an
7،200 rpm سمه ٺيڪ آهي اها هڪ آهي
average hard drive like a standard
سراسري هارڊ ڊرائيو هڪ معياري طرح وانگر آهي
desktop hard drive but it's quite slow
ڊيسڪ هارڊ ڊرائيو پر اهو ڪافي سست آهي
because it's a mechanism it's a
ڇاڪاڻ ته اهو هڪ ميکانيزم آهي
mechanical device that's moving back and
ميڪيڪل ڊوائيس جيڪو واپس هلائي رهيو آهي ۽
forth over this thing it's prone to
ان جي مٿان، هن جي مقابلي تي فخر آهي
failure it's prone to disaster and the
ناڪامي ۽ آفت جو سبب بڻيل آهي
bigger they get the more platters they
ڇاڪاڻ ته اهي اهي وڌيڪ چاڙهيون آهن
have the more heads they have the more
وڌيڪ ڪنڌ اهي آهن انهن کي وڌيڪ
expensive data recovery becomes right
قيمتي ڊيٽا بحالي صحيح ٿي ويندي
the smaller they are the less work it is
ننڍا اهي ئي گهٽ ڪم آهن اهو گهٽ آهي
for a data recovery lab to recover data
ڊيٽا جي بحالي ليبار لاء حاصل ڪرڻ لاء ڊيٽا
off of them so the bigger they get the
انهن مان دور ائين ئي چئي سگهندا آهن
more difficult they are to recover the
وڌيڪ ڏکيو انھن کي حاصل ڪرڻ لاء آهي
last sacha proof there
آخري چچي ثبوت موجود آهي
so now solid-state drives are the thing
تنهنڪري هاڻي مضبوط رياستي ڊرائيو شيء آهي
and it's a microchip and that is reading
۽ اهو هڪ مائڪروچپ آهي ۽ اهو پڙهڻ آهي
and writing all your data that's where
۽ توهان جي سڀني ڊيٽا کي لکڻ جو ڪهڙو مقصد آهي
your data is stored and then to take it
توهان جو ڊيٽا محفوظ ڪيو ويو آهي ۽ پوء اهو وٺڻ لاء
one step further is the flash drive
هڪ قدم وڌيڪ فليش آهي
which we didn't have we did in that I
جنهن جي اسان کي اسان ته مون ۾ ڪيو آهي نه ڪيو
had like a 8 gig drive right now just
پئي ھڪڙو 8 گي ڊرائيو بس ھئين
think about this as one final thought
انهي جي باري ۾ هڪ حتمي فڪر سوچيو
here we are in 2019 and even a couple
هتي اسان 2019 ۾ آهن ۽ اڃا به هڪ جوڙو
years back Kingston brought out the two
سال اڳ واپس ڪسٽون کي ٻه ڪڍي ڪڍيو
terabyte data traveller think about that
ٽيبل ڊيٽا جي سفر ڪندڙ انهي بابت سوچيو آهي
2 terabytes of data in your pocket right
2 ٽيابيس توهان جي کيسي ۾ ڊيٽا جو صحيح
in a device that fits in your pocket 2
هڪ ڊوائيس ۾ جيڪو توهان جي کيسي ۾ ملندو آهي 2
terabytes of data I went in I went and
آئون ڊاڪٽرن جي ڊيٽا ۾ وڃڻ لڳو ۽ مان نڪري ويو آهيان
did a thing I think at the mall we went
مون کي خيال آهي ته اسان مال تي سوچيو هو
to the mall you talk to people people
مال لاء توهان ماڻهن جي ماڻهن سان ڳالهائي رهيا آهيو
were like oh yeah maybe a gigabyte would
ھون ھا ھا ھا ھا ھڪڙو گيگا
be a big drive now 2 terabytes 2
هڪ وڏو ڊرائيو 2 ٽيابيس 2 ٿي ويو آهي
terabytes yeah 2,000 gigabytes
ٽيبيا هاء 2،000 گيگائيٽس
I can't believe that come on take a look
مون کي يقين نه ٿو اچي ته ڪو نظر نظر ايندو
at it it doesn't look a whole lot
ان تي ان جي هڪ سڄي لوط کي نظر نه ايندي آهي
different from your average USB Drive I
مان توهان جي اوسط يو ايس ڊرائيو کان مختلف
guess think about how storage has just
اندازو لڳيو ته ڪئين اسٽوريج ڪيئن آهي
been just blown up over the past couple
پوئين ٻڪرين تي اڪيلو ٿي ويو
of years and certainly since category 5
جو سالن ۽ هتي 5 درجي کان وٺي
technologies TV had started 600 weeks
ٽيڪنالاجيون 600 هفتن شروع ڪيا ويا
600 episodes of Technology TV every
600 ٽيڪنالاجي ٽي وي جو ايڪو پيسس
single week we are here we're doing what
ھڪڙو ھفتي اسين ھتي آھيون اسين ئي ڪري رهيا آھيون
we do we love to show you tech we love
اسين ان کي اسين پيار ڪندا آهيون ته توهان کي ٽيڪ ٽيڪ ڏيکاريندا آهيون
to show you the things that we're
جيڪو اسان توهان آهيون انهن کي ڏيکارڻ لاء
learning and we love to learn along
سکيا ۽ اسان سان گڏ سکڻ سان محبت آهي
with you with our family-friendly show
توهان سان گڏ اسان جي گهريلو دوست شو سان
and we appreciate you coming along with
۽ اسان توهان سان گڏ گڏ آهيون
us it's been a fun ride the past 600 the
اسان وٽ گذريل ماضي سواري واري زندگي گذاري رهيو آهي
next 600 are going to be even better
ايندڙ 600 کان وڌيڪ بهتر ٿي رهيا آهن
because hey technology is never gonna
ڇاڪاڻ ته ايستائين ٽيڪنالاجي ڪڏهن به ناهي
stop and it's always gonna give us
روڪ ۽ اسان کي هميشه ڏينداسين
something to talk about that's true
ڪجھه حقيقت بابت ڳالهائڻ بابت ڪجهه آهي
[Music]
[موسيقي]
[Applause]
[اپيل]